gençler merhaba Bir önceki dersimizde en
son bir kaşıkla bitirmiştik bir kaşığın
iç kısmının Çukur ayna görevi gördüğünü
dış kısmının tümsek Ayna görevi
gördüğünü söylemiştim iç kısmına
baktığımızda yani çukur kısmına
baktığımızda kendimizi ters Görüyoruz
işte böyle parmağımızı tuttuğumuzda ters
görüyoruz ama parmağımızı kaşığın dibine
soktuğumuzda o parmağın tekrar düz
olduğunu görüyoruz veya tümsek kısmına
baktığımızda kendimize olduğumuzdan daha
küçük görüyoruz ve hiç ters görmüyoruz
çukurdan farklı olarak İşte bunların
sebebini bunları niye böyle olduğunu bu
derste konuşacağız ayrıca yine son
dersle ilgili söylemem gereken dilemem
gereken bir özür var En son dersimizde
Tümsek aynada özel ışınları öğrendik
arka sayfada kalan şu iki soruyu
görmedim ve çözmeyi unuttum Dolayısıyla
kimse kaynadı özel ışınlar kısmında bu
iki soru yok bunlar aslında şimdi çözmem
gerekir sıraya uygunluk açısından ama
konu bütünlüğü bozulsun istemiyorum
bugünkü konumuz çukur aynada görüntü
olacak bunlar Tümsek aynada özel
ışınlarla ilgili sorular O yüzden bunu
bir sonraki dersimiz olan Tümsek aynada
görüntü kısmını almak istiyorum nerede
diye merak edenler bir sonraki videomuzu
izleyebilirler bugünün konusu çukur
aynada görüntü oluşumu ve özellikleri
olacak özel ışınları kesinlikle bilmeniz
gerektiğini söylemiştim ezberleme
yapmıyoruz Nasıl çizim yapıldığını
yansıma kurallarına uygun olarak normal
çekerek gelme açısına yansıma açısına
bakarak çizim yaptığımızı zaten özel
ışınlar derslerimizde konuştuk özel
ışınlara hakim olduysanız O zaman bu
görüntü mevzularını da yarısını şimdiden
biliyorsunuz demek Çünkü atıyorum çukur
aynada 3f'den gelen ışın çukur aynaya
çarptıktan sonra bir buçuk evden geçecek
şekilde yansıyordu ben bunun görüntü
versiyonunu konuştuğumda 3 Efe koyduğum
cismin görüntüsü bir buçuk hafta
oluşacak veya çukur aynada merkezden
gelen ışın çukur aynaya çarptıktan sonra
tekrar merkezin üzerinden devam ediyordu
yoluna kendi üzerinden geri dönüyordu bu
derste de merkeze bir cisim koyacağım
çukur aynadaki görüntüsü yine merkezde
oluşacak özel ışınları bilmeniz
gerekiyor şimdi ben burada cisim
neredeyse görüntüsü nerede oluşur diye
tek tek yazdım fakat burada uzun uzun
çizim yaparak anlatmayacağım direkt bir
simülasyon üzerinden kolaylıkla
yapacağım vakitten kazanmak istiyorum
siz bu kısımlara gerekli notları
alırsınız gerekli çizimleri yaparsınız
Bu simülasyon üzerinde her şey
konuşacağız Bu bizim çukur aynamız bu
bizim cismimiz bir mum alevi aslında
kendi ışığını kendi bitiyor bu Alevden
ışınlar çıkartacağız aynaya
çarptıracağız yansıtacağız ve o ışınlar
görüntü oluşturacaklar düzlem aynada
yaptığımız gibi Örneğin burada bu
malevinden ışınlar çıkartılmış 3 tane
çıkartılmış bir tanesi paralel
gönderilmiş odaktan geçirilmiş öbürü
Tepe noktasına gönderilmiş Aynen
yansıtılmış Öbürü de o dağa gönderilmiş
paralel yansımış bu 3 arkadaş şurada
kesişim bu ters duran mum alevin
oluşturmuşlar bu arkadaş görüntü bu
arkadaş cisim işte ben burada cismi
hareket ettireceğim görüntünün nasıl
değiştiğine bakacağım bütün bugünkü
mevzumuz budur dediğim gibi özel
ışınları biliyorsanız Neyin nerede
oluşacağını da biliyorsunuz özel
ışınları nasıl başlamıştık çukur aynada
paralel gelen ışınlar çukur aynaya
çarpar odakta toplanır Bu da şu anlama
geliyor Eğer benim cismim aynadan çok
çok çok çok çok uzaktaysa yani
sonsuzdaysa görüntü odakta bir noktadır
Çünkü paralel gelen ışınlar odakta
toplanıyorlar ışınların kesiştiği yerde
görüntü oluşacak hocam sonsuzda olmayla
paralelliği Ne alakası var Paralel Işın
demeti çok uzaktan geliyor gibi düşünür
genelde Örneğin güneşten Bize gelen
ışınlar paralel kabul edilir niye Çünkü
güneş çok uzakta hocam o zaman Bu cismi
bir sonsuza mı götüreceğiz yani pratikte
bunun karşılığı yok ki biz bunu nasıl
sonsuza götürelim Tabii ki pratikte bir
karşılığı yok Ama şöyle bir akıl yürütme
yapabiliriz fizikte bu çok çok büyük
ifadesi bir kıyaslama mevzusudur Örneğin
senin Odak uzaklığın bizim şu anki
simülasyonumuzda 20 santimetre olarak
verilmiş Odak uzaklığı 20 santimetre
olan bir çukur aynamız var cismimizde şu
an Yaklaşık 90 cm uzaklıkta çok çok
uzakta değil o daha kıyasla ama ben Odak
noktasını küçültürsem bu aynada Odak
noktasını küçücük yaparsa mesela 8
santimetrelik Odak yaptım işte 8
santimetre odaklı bir aynada 90-100
santimetre İlerideki cisim sonsuza
yaklaşmış olur Ben bu odağı ne kadar
küçülsem o kadar cisim uzaktadır sonsuza
yaklaşmış kabul edebilirim kıyaslamaya
bakıyoruz Odak Uzaklığını bir yaptın
adam 100 cm uzakta arada 100 kat fark
var çok çok uzak İşte bu demek
bilmiyorum seçebiliyor musunuz Ama şu an
küçücük bir Odak noktam var Bu benim
cismim bunun görüntüsü şu an o Dağın
Üzerinde küçücük bir mum alevi Niye
Çünkü çok uzaktayız sonsuzdayız
ışınlarımı paralel geliyor gibi
düşünebilirim şöyle bir Işın çektim
çukur aynaya par gelen ışın odaktan
geçer Ne bileyim şuradan bir Işın
gönderirim odaktan geçer hocam Burası
Işık üretmiyor ki buradan nasıl ışık
çıkarttınız Bir cismin görüntüsünü
bulmak için o cismin İlla Işık üretmesi
gerekmez ortamda başka bir kaynak vardır
Güneşten gelen Işık buna çarpıyordur
yansıyordur İşte bu cisimden yansıyan
ışındır öyle olsaydı ben bu kalemi de
göremezdim kendisi Işık üretmiyor tek
yaptığı şey bir kaynaktan Örneğin
odanızın lambasından Örneğin Güneşten
gelen ışını yansıtıp gözüme ulaştırmak
İşte bundan yansıyan ışın gözüme
geldiğinde ben bunu görmüş oluyorum
Dolayısıyla İlla mum alevinden Işın
çıkartmak zorunda değilim aslında işte
şuradan bir Işın çıkarttım paralel Bu da
asal eksene odak'tan geçti şimdi ben tam
Şuraya bir göz koysam Yani bu aynaya
bakan bir göz şu ışığın paralel geldi
odaktan geçti gözüme ulaştı Şu ışığın
geldi odaktan geçti gözüme ulaştı Şu
ışığın geldi odaktan geçti gözüme ulaştı
bu göz diyecek ki Aa burada bir nokta
var o nokta Işık üretiyor bunu bunu bunu
Şuradaki noktadan gelmiş gibi görecek
orada bir cisim var zannedecek işte
sonsuzdaki cismin görüntüsü od
noktasında noktasal bir görüntüdür cisim
sonsuzda görüntü odakta nokta sal Çünkü
bu cismin her yerinden çıkarttığı
ışınlar tek bir noktada toplandılar iki
boyutta olmadılar bir nokta oldular biz
buna ilk defa göreceğimiz gerçek görüntü
diyoruz niye gerçek görüntü diyoruz
önceki neydi önceki sanal görüntüydü
sanal görüntünün olayı neydi Örneğin
düzlem aynada aynanın önüne bir cisim
koyuyorduk bu cisimden ışınlar
çıkartıyorduk bir tane şöyle
çıkartıyorduk yansıtıyorduk bir tane
böyle çıkartıyorduk yansıtıyorduk bu
ışınla bu ışının kesişme ihtimali yoktu
ama bunların uzantıları aynanın
arkasında şurada bir yerde kesişiyordu
İşte bu siyah cismin görüntüsü bu
kırmızı noktadır diyorduk aynaya bakan
şöyle bir göz zannediyordu ki aynanın
arkasında bir nokta var orada bir cisim
var Işın var ondan geliyormuş
zannediyordu Orada bir görüntü var
diyordu cüzdan aynadaki görüntüyü böyle
buluyorduk işte biz bu görüntüye Ne
diyorduk sanal diyorduk niye sanal
diyorduk Çünkü burada Işın yok ki
ışınlar aynanın önündeler ışınlar
aynanın arkasında değiller aynanın
arkasında hiçbir şey yok aynanın arkası
boş Hatta demiştim ki banyoda görüntünüz
görüyorsunuz aynada görüntü aynanın
arkasında sizin aynanızın arkasında da
yatak odası var yani görüntünüz Yatak
odasında mı yatak odasına gitsek orada
bir görüntü görebilir miyiz göremezsiniz
Çünkü öyle bir şey yok işte o yüzden biz
buna sanal diyoruz ama bu görüntü gerçek
hakikaten ışınlar Burada kesişiyorlar
yine Tabii ki bir illüzyon var ortada
burada bir şey yok ama görüntünün
kendisi bir illüzyon demektir görüntüyü
elinizle yakalayamazsınız maddesel bir
şeyden bahsetmiyoruz ama ışınların
bizzat kendilerinin oluşturduğu bir
görüntü bu hakikaten burada bir şey var
ve ışınlar ondan geliyormuş gibi İşte
biz buna gerçek görüntü diyoruz
ışınların kendileri kesişirse gerçek
görüntü uzantıları kesişirse sanal
görüntü veya başka bir ayırt etme
yöntemi görüntü dediğiniz şey aynanın
arkasında oluştuysa sanal görüntü
dediğiniz şey aynanın önünde oluştuysa
Buradaki gibi gerçek görüntü ki zaten
Işın yansıtıcı taraftadır yani aynanın
önündedir Dolayısıyla öndeki görüntü
ışınların kendilerini keserek
oluşturduğu görüntü yani gerçek
görüntüdür aynanın arkası demek
ışınların olmadığı yerdir orada Işın
falan yok uzantıları kesişiyor İşte o
yüzden sanal diyoruz buna aynanın arkası
sanal görüntü peki cismimizi böyle adım
adım yaklaştıracağız sonsuzdan başladık
Çok uzaklardan başladık Merkez
noktasının dışında bir yerde mesela
Merkez noktasının dışında ne var 3F var
Ben bu arkadaşı şu an tam 3f'e getirdim
özel ışınları hatırlayın 3f'den gelen
ışın aynaya çarpar bir buçuk f'den geçer
o zaman buradaki 3f'teki cismimin
görüntüsü odakla merkez arasındaki bir
buçuk f'te oluşur diyebiliriz bu arkadaş
cisimdir bu arkadaş görüntüdür neden
burada oluştu neden ters oluştu bunları
bir konuşalım Bu mum alevinin üzerinde
siyah bir nokta seçtim o noktadan
ışınları çıkartmışız 3 tane çıkartmışız
bunların üçü fazla ikiye düşürelim o
siyah noktanın görüntüsünü bulursam
mumun komple görüntüsünü çizebilirim
ışınlardan birini iptal ediyorum görüntü
kirliliği olmasın şimdi bakın ne yapmış
bir tane asal eksenine paralel Işın
göndermiş aynadan yansı da odaktan geçti
Bir tane oda göndermiş aynadan yansıdı
paralel gitti bu iki Işın gördüğünüz
gibi şu noktada kesiştiler aynadan
yansıttıktan sonra kesiştikleri yere
bakıyorum O zaman bu siyah noktanın
görüntüsü buradaki siyah noktadır Şuraya
bir göz koyarsak böyle aynaya doğru
bakan bir göz diyecek ki burada bir
siyah nokta var o siyah noktadan benim
gözüme şöyle ışınlar geliyor işte O
siyah noktada görüntüyü algılayacak
ışınların kendileri kesiştiği hakikaten
buradan ışınlar geliyor Buradan çıkıp
Demek ki bu görüntü gerçek bir görüntü
Bu arada görüntüyü çizelim benim
görüntüm bu nokta değil aslında cisim
dediğim şey asal eksenden bu siyah
noktaya doğru çizilen şey ise görüntü
noktaya doğru çizilen şeydir görüntümüz
gerçek görüntü ışınların kendileri
kesiştiler görüntümüz cisme göre ters
oluştu siyah nokta asalax'in üst
kısmında mumun düz duruyor buradaki mum
ters duruyor siyah nokta asal eksen alt
kısmında oluştu ve gördüğünüz gibi
görüntünün boyu cismin boyuna göre küçük
daha küçük bir görüntü elde ediyoruz
Hatta şöyle söyleyebilirim Benim
buradaki cismimin boyuna Ben Has dersem
bir birim dersem buradaki görüntümün
boyu tam olarak H bölü ikidir yarım
birimdir neden Eskiden bunun
formüllerini veriyorduk o formüller
Neden böyle yarı yarıya olmaları
gerektiğini söylüyordu ama formüller
kaldırıldı Gerek de yok zaten biraz
geometri biliyorsanız mevzuyu
hallediyorsunuz o formüller şunu
anlatıyordu kim aynaya yakınsa cisim ve
görüntü ikilisinden onun boyu daha
kısadır cisim burada duruyor görüntü
burada duruyor hangisi aynaya yakın
görüntü yakın o zaman onun boyu kısa kim
uzak cisim uzak o zaman onun boyu uzun
Hatta bu cisim üç harfte yani aynaya
uzaklığı 3F kadar bu cisim bir buçuk
hafta tam bu siyah noktadan oluştuğu yer
bir buçuğun üzeri düzgün bir çizim
yaparsanız bir buçuk olduğunu
görüyorsunuz Burası bir buçukf uzaklık
ne kadar yakınsam o kadar kısayım
oranlar Aynı bu üçef bir buçuk ev gibi
olacak 3 f'teki adamın boyu H kadarsa
bir buçuk f'deki adamın boyu daha azdır
onun yarısı kadardır H2 kadardır
geometrik ispatı bakın gençler şu ışığın
asal eksene paralel şu Işın asal eksene
paralel Ben şuraya Alfa desem Şuradaki
Z'den dolayı Burası da Alfa olur buraya
Beta desem buradaki Z'den dolayı Burası
da Beta olur Zaten şu açılar aynı açı
tetaya teta O zaman bu iki üçgen şu
büyükle şu küçük benzer üçgenlerdir
açıları birebir aynı tetan'ın karşısında
3f'lik şöyle bir kenar var buradaki
tetan'ın Karşısında bir buçuk f'lik bir
kenar var O zaman bu benzerlik bir öykü
oranında büyük üçgenin yüksek yüksekliği
1 birim o zaman küçük üçgenin yüksekliği
yarım birim olmalı yani Burası a kadarsa
Burası a/2 kadardır o yükseklik dediğim
şey zaten cisim ve görüntü değil mi Evet
bu yükseklik cismin ta kendisi İşte ben
buna haş dedim buradaki küçük üçgenin
yüksekliği de şu görüntünün ta kendisi
İşte o yüzden bu arkadaşta h/2'dir basit
geometri şimdi kitaplar der ki gerçek
görüntüyü görebilmek için perdeye
düşürmeniz lazım bu çok doğru bir bilgi
değil Eksik bir bilgi evet perdeye
düşürebilirsin perde üzerinde Bir
görüntüyü algılayabilirsin Ama bunu
yapmak zorunda değiliz perde Ne alaka 3
evdeki cismin görüntüsü burada bir buçuk
hafta oluştu Ben tam bu görüntünün
düşeceği yere bir perde koyarsan ışınlar
yansızlar perdeye düştüler perdeden
yansıyıp buradaki gözüme ulaştılar Ben
de perdeye Bu açıdan bakarsam bu
görüntüden Yansıyan ışınlar gözüme gelir
ve perde üzerinde görüntüyü görür gerçek
görüntü olduğu için ışınların kendileri
kesişip görüntü oluşturdukları için tam
oraya perde koymanız perde de görüntü
elde etmenizi sağlar sanal görüntüyü
perdeye düşüremezsiniz Mesela bu senin
Aynan cismin burada görüntü tam
arkasında sanal bir bu şekilde oluştu
çünkü Bundan çıkan ışınların uzantıları
görüntüyü oluşturdular kendileri değil
Şimdi sen bu yansıyan ışınların önüne
perde koysan buradan perdeye bakarak
görüntüyü görebilir misin Göremezsin
Çünkü bu Işın ile bu Işın kesişmiyorlar
bambaşka yerlere gidiyorlar kendileri
görüntü oluşturamazlar görüntü
oluşturmak için kesişmeleri lazım hocam
uzantılar kesişiyor tam buraya bir perde
koyalım bu açıdan bakalım Bak yine sanal
görüntünün ne olduğuna geldik burada bir
şey yok Güzel arkadaşım burada bir şey
yoksa Olmayan şey perde üzerinde görüntü
oluşturamaz O yüzden denilir ki ki bu
sorularda da çok Sorulur bunu öğrenmeniz
iyi olur sanal görüntüler perdeye
düşürülemez Sen banyonun arkasındaki
yatak odasına perde koyarak orada
görüntü elde edemezsin Çünkü orada bir
şey yok perdede görüntü oluşturuyorsan O
kesinlikle gerçek görüntüdür Çünkü
ışınlar orada kesişip perde üzerinde bir
etkileşim oluştururlar ve o etkileşim
perdeden yansır gözüne ulaşır Sen
görüntüyü görürsün videosunu izleyelim
bakın burada bir düzeneğim var Bu benim
cismim alevim şurada bir çukur aynam var
burada bir perdem var görüntüler Hep
bunun üzerine düşüreceğim perde tam Odak
noktasına konulmuş 20 santimetre
uzaklıkta aynadan O da kulak 20
santimetre Bunun iki katı olan şu çizgi
Merkez noktasını tanımlıyor yani 40
santimetre konulmuş ilk olarak
sonsuzdaki cismin görüntüsü odakta
noktasaldır durumunu inceleyeceğiz
perdede görüntü oluşturabiliyorsam
gerçek görüntü olduğunu ispatlamış
Olacağım cismimizi tabii ki sonsuza
götürmüyoruz çok çok uzağa koyuyoruz ama
çok çok uzağa da koymamış Belki şu
duvara kadar falan götürse görüntü daha
da küçülüp noktasala yakınlaşabilir
gördüğünüz gibi ışınlar şu perdenin
altından geçip oradaki aynaya
çarpıyorlar yansıyorlar ve perde de
görüntüyü oluşturuyorlar gerçek görüntü
perdeleri oluşturuldu küçücük noktasala
yakın bir görüntüden bahsediyoruz perde
üzerinde oluştu çukur aynamızda burada
yansıtıcı görevi görüyor bir sonraki
durumda Neyi gördük üçe bir buçuk ipi
gördük cismimizi yani mumumuzu üç Efe
getirdi 60 santimetreye getirdi Bakın şu
çizgi merkezdi 40 santimetreydi ondan 20
daha sola koymuş şu an 3 hafta cismimiz
var dikkat edin perdeyi Nereye koymuş
Odak hizası bu Merkez hizası bu bunların
ortasına koymuş yani bir buçuk Efe
koymuş bir buçuk Efe koyması lazım Çünkü
3f'teki cismin görüntüsü bir buçuk hafta
oluşur nasıldı hatırlayın ters ve cismin
kendisinin yarısı bakın görüntüye bu
malevi orijinaline göre daha küçük ve
ters duruyor Hatta buna karanlıkta daha
net karar verebilirsiniz Bu malevinin
büyüklüğüne dikkat edin şurada
görüntünün büyüklüğüne dikkat edin
görüntü ters ve daha küçük Hatta yarısı
kadar bu arkadaşı Bir tık daha
yaklaştıralım sonsuzdan üç Efe
getirmiştik 3f'den de merkeze getirelim
bakın görüntü büyüyerek merkeze
yaklaşıyor cismim merkeze ulaştığında
görüntüm tam altımda oda merkezde Çünkü
özel ışınları hatırla merkezden gelen
ışın aynaya çarpıp merkeze geri döner o
zaman merkeze koyduğum cismin görüntüsü
çukur aynada merkezde oluşur yine ters
yine gerçek görüntü Çünkü ışınların
kendileri kesişti nasıl oluşturduk Biz
bunu bu malevinden bir nokta seçtim şu
siyah nokta benim cismimi temsil ediyor
Bir tane paralel gönderdim odaktan
geçirdim bir tane o daha gönderdim
paralel yansıttım Bunlar aynadan
yansıdıktan sonra şu noktada kesiştiler
düzgün bir çizim yaparsanız o zaman
cisim dediğim şey asal eksenden bu siyah
noktaya doğru çizilen mum alevi ise ya
da mumun ta kendisi ise görüntü dediğim
şeyde asal eksende o siyah noktanın
görüntüsüne olan çizim olacaktır siyah
cisim pembe görüntü ışınları yine
kesişti buraya bir perde koyarsam şöyle
buradan perdeye bakan kişi O görüntüyü
algılayabilir ama az önce de söylediğim
gibi perde şart değil kitaplarda eksik
anlatılan kısım Burası ben buraya bir
göz koyarsam da göz bu siyah noktadan
ışınların çıkıp kendi gözüne geldiğini
algılar ve buradaki görüntüyü görmüş
olur perdeye ihtiyaç yok perdeler olursa
nasıl olur gördük birazdan perde
kullanmadan da gerçek görüntünün nasıl
olduğunu nasıl görülebileceğini
konuşacağız ama önce Şurayı bitirmemiz
lazım ışınların kendileri kesişti gerçek
bir görüntü Her zamanki gibi ters bir
görüntü elde ettik cismimin boyu H
kadarsa bir birimse görüntünün boyu da
haç kadar çıktı o da bir birim çıktı
Yani aynı boyda çıktı görüntüsünde niye
kurala hatırla aynaya uzaklıklar boyları
belirler Bu arkadaşın aynaya uzaklığı
Merkez kadar iki ev kadar E bu arkadaşın
aynaya uzaklığı da iki ev kadar Merkez
kadar uzaklıklar aynıysa boylar da aynı
ne kadar yakınsan o kadar kısasın ne
kadar uzaksan O Kadar büyüksün E bu
kuralın mantığı formül vermeden Az önce
yaptığım gibi şu iki üçgen benzer
üçgenler paralellikten kaynaklanan şu
açılar Aynı bu aç aynı şuralar aynı
Aslında ters duran aynı üçgen Bunlar
Çünkü bu uzunluklar da aynı o zaman
üstteki üçgenin yüksekliği 1 birimse
alttaki üçgenin yüksekliği de bir birim
olmalı ve bu yükseklikler üstteki
üçgende cismin boyudur alttaki üçgende
görüntünün boyudur Tabii ki boyları eşit
çıkacaktır ya da Kolay yöntem aynaya
aynı uzaklıktayız o zaman boylarımız
aynı bir tık daha yaklaştırıyoruz ne var
sırada özel nokta bir buçuk F var tam
odakla merkezin orta noktasındayım bir
buçuk fp bak görüntü nereye gitti 3f'e
gitti kocaman bir şey oldu hala ters
hala gerçek ışınların kendileri kesişti
bir tane paralel çizdim yansıttım bir
tane odaktan gönderdim yansıttım cisim
dediğin şey bu siyah nokta ise görüntü
dediğin şey ışınların kesiştiği bu siyah
noktadır cisim dediğin şey asal eksenden
siyah noktaya çizildi görüntü dediğin
şey asal eksenden siyah noktaya çizildi
bu arkadaş cisim Bu görüntü yine ters
yine ışınlar kesişti gerçek şuradan
bakan göz burada bir şey var ve oradan
hakikaten ışınların geldiğini görecek ya
da buraya perde koyarsın perdeye çarpıp
görüntü oluşur oradan Yansıyan ışınlar
bu taraftan bakan Adamın gözüne gelir ve
görürsün cismimizin boyu bir birim
görüntümüzün boyu 2 birim oldu İki aş
oldu Niye Çünkü bu üçgenler benzer
üçgenler bu adamın aynaya uzaklığı 1,5f
bu adamın aynaya uzaklığı 3F 1 buçuktaki
cismin görüntüsü 3fte oluşur Çünkü özel
ışınlarda bir buçuktan gönderdiğin
ışınların yansımış hali 3 Efe gider 3F
1,5fin tam ters Işık optikte
tersineebilirdir geldiği yoldan geri
döner O zaman bu benzerlikte bir buçuk
üç durumu varsa o zaman burada da
yükseklikte bir iki durumu olacaktır
cisim birdir görüntü ikidir boyumuz daha
büyük bir görüntü olacaktır cisimden
diyebiliriz bu perdeli versiyonları da
görelim en son 3F 1 buçuk hafta
kalmıştık bir sonraki aşamamızda Merkez
Merkezi gördük cismi cismi tam 40
santimetreye koydum yani merkeze koydum
bu malevim merkezde perdeyi de tam oraya
koymuşum Çünkü görüntü merkezde oluşacak
merkezden gelen ışın merkeze geri döner
ikisinin de çukur aynaya uzaklıkları
aynı olduğu için boyları da aynı olacak
yani buradaki mum alevi neye benziyorsa
o perdedeki görüntüsü de ona benzeyecek
bakalım perdeye baktığımızda görüntüsünü
görebilecek miyiz Evet işte bu perdede
merkezdeki cismin görüntüsünü
görebiliyoruz ve dikkat ederseniz
boyları yaklaşık olarak aynılar Çünkü
aynaya uzaklıklara eşit İkisi de
merkezdeler karanlıkta baktığımızda Bu
durumun daha net göründüğünü
görebiliyoruz bir sonrakinde bir buçuk
Efe koyduk merkez de o dağın ortasına
koyduk bak perdeyi nereye kaydırmış
merkezin dışına göndermiş yani üçefe
göndermiş çünkü biliyor ki görüntü orada
oluşacak başka bir yere koyarsa net
görüntü elde edemez Bulanık görüntü elde
eder net görüntü için bunu tam 3 Efe
koymamız lazım ne dedim simülasyonda
perde daha uzakta net görüntü daha
uzakta oluşuyor uzaktaysan boyun büyük
cisim bir buçukta görüntü 3'te görüntü
iki kat daha Uzakta olduğu için boyu
cisimden Bu mum alevinden iki kat büyük
olacak bakalım perdeye gördüğünüz gibi
perdedeki görüntü Bu malevinden çok daha
büyük iki kat daha büyük Çünkü iki kat
uzakta karanlık versiyonu bir buçuktaki
cismimin görüntüsü kocaman üçefedir
diyebiliriz yine ters yine gerçek Çünkü
perdede görüntü oluşturabiliyorsak O
gerçek görüntüdür Bir tık daha
yaklaştırıyoruz bakın yaklaştırdıkça
adam uzaklaştı o dağa getiriyoruz
sıradaki yerimiz Odak noktası Odak
paralel kuralı odaktan gelen ışınlar
çukur aynaya çarpar paralel gider
geometri dersinden bildiğiniz bir şey
paralel gelen ışınlar sonsuzda kesişiyor
kabul edilirler ya sonsuzda
kesişiyorlarsa o zaman görüntü sonsuzda
oluşur deriz cisminiz odakta görüntünüz
sonsuzda görüntünün sınırları boyutları
tanımsız Çünkü sonsuzda oluşan
görüntünün tanımını yapamazsın Ama
buradaki tanımsızlığı da şöyle Hayal
etmelisiniz uzaklıklara bakarsan cisim
çok yakın şu an Görüntü çok uzakta
sonsuzda uzaklaştıkça boyun büyümüyor
muydu evet Demek ki Benim boyum o kadar
büyüdü ki boyutların tanımsız hale geldi
yani perdeyi çok çok uzaklara koymanız
gerekir eğer cisminizi o daha
koyduysanız onlar da kocaman bir görüntü
oluştururlar hakikaten sonsuza
gidebilseniz ki Bu mümkün olmayan bir
şey sonsuza gitmek diye bir şey olmaz o
zaman hakikaten sonsuz büyüklükte bir
görüntünüz olur deneydeki cismimizi o
daha koyduk görüntüyü uzağa koymuş ama
tabii ki Çok da fazla uzağa koymamış 3
evden daha ileride olduğu kesin ama
orada bile görüntünün ne kadar büyü
görüyorsunuz şu an böyle belli belirsiz
dursa da biz bunun karanlık versiyonunu
yaparsak bakın görüntü Odak noktasında
perdeyi uzağı bir yere koymuş sonsuz
kabul edebileceğimiz bir yer olmasa da
çok uzakta bir yerde Görüntü çok büyüdü
ve hala ters durumda diyebiliriz Bunu
daha da uzaklaştırırsam Görüntü çok daha
büyüyecektir sonsuzda tanımsız hale
gelecektir diyebiliriz Odak paralel
ilişkisinin görüntü versiyonu şimdi
buraya kadar bir şeye dikkat ettiniz mi
biz nereden başladık sonsuzdan başladık
sonsuzdayken görüntümüz odakta noktasal
küçücük bir şeydi Ben bunu
yaklaştırdıkça önce 3f'e getirdim bak
görüntü odakta doğdu ters bir şekilde
doğdu büyüyor 3 Efe geldiğinde bir
bıçağa gitti iki Efe geldiğimde büyüdü
benle aynı boya geldi Tam iki hafta
kesiştik hala ters büyümeye devam ediyor
Ben bir buçukta gittim büyümeye devam
etti üçe gitti o daha gittikçe artık
adam çok çok büyük sonsuza doğru gitti
şimdi o dağa geldikten sonra istisna
durumlar başlıyor şimdiye kadar görüntü
hep terste şimdiye kadar kaşığa
baktığımda kendimi niye ters gördüğümü
buldum ve ispatını yaptım parmağınızı
elinizdeki kaşığın bu kısmına uzakta
tuttuğunuzda ters görüyorsunuz
yaklaştırdınız yaklaştırdınız
yaklaştırdınız Bir yerden sonra
parmağınız düz gözüküyor ve kocaman
gözüküyor işte o bir yer neresi biliyor
musunuz odaktan sonrası odağı geçtiğiniz
anda görüntü bak nerede aynanın
arkasında kocaman bir şekilde düz bir
şekilde Sen aynaya yaklaştıkça görüntüde
aynaya yaklaşıyor istisna durum şu ana
kadar hep tersi ilk defa düz çıktı şu
ana kadar hep görüntü aynanın önündeydi
ışınların kendilerinin kesiştiği bir
şeydi gerçek görüntüydü perdeye
düşürebildik ilk defa uzantıların
kesiştiği bir görüntü yani sanal bir
görüntü oldu odakla aynı arasına
girersen bu durum gerçekleşir niye öyle
oldu bu benim cismim bir tane paralel
Işın gönderdim yansıttım odaktan geçti
Bir tane odaktan geliyormuş gibi şöyle
bir Işın gönderdim yansıdı paralel gitti
Hatta üçüncü ışınımızı da gösterelim Bir
tane de Tepe noktasına gönderelim şöyle
Tepe noktasına geldi Aynen yansıdı
uzantı buraya gitti Bu arkadaşın Bu
arkadaşın ve bu arkadaşın kesişme
ihtimali var mı Yok o zaman gerçek
görüntü oluşturamaz o zaman şöyle aynaya
bakan kocaman bir göz Hayal etsem gerçek
görüntü algılamaz ne zannedecek mi Yine
bu göz yine bir görüntü görecek bu
ışınların uzantılarına bakın gençler
bunların uzantıları şurada bir noktadan
geliyormuş gibi orada bir şey yok orada
Işın da yok gözleyecek ki he aynanın
arkasında bir nokta var ışınlar oradan
geliyor Ama orada öyle bir Işın yok
ışınlar aynanın önündeler Aslında İşte
biz ona ne diyoruz sanal görüntü diyoruz
çukur aynada ilk defa sanal görüntü
oluşturduk cisim dediğim şey asal
eksenden bu siyah noktaya çizildi
görüntü dediğim şeyde asal eksenden bu
siyah noktaya çizildi ilk defa düz bir
görüntü elde ettik ve görüntü benden
büyük Bu ilk defa olmadı çünkü daha önce
bir buçuk f-3 hafta falan da gördük Bunu
niye benden büyük tam f/2'ye konulduysam
görüntü efte oluştu Burası F noktası
değil aslında böyle göstermeyelim ev
kadar uzakta Bu hangi özel Işın f/2
aynanın arkasında ev kuralım yine çukur
aynada özel ışınlar da konuşmuştuk bunu
Benim cismim aynaya ef böyle iki
uzaklıkta görüntüm Efe uzaklıkta iki kat
daha uzak O yüzden cismimin boyu Aşk
kadarsa görüntünün boyu İki aşk kadar
oldu görüntü daha büyük sanal ve düz
sanal olduğu için ışınların kendileri
kesişip oluşturmadıkları için buraya bir
perde bile koysan bu bambaşka bir yerde
bu bambaşka bir yerde bu bambaşka bir
yerde şuradan perdeye bakan göz bu perde
üzerinde görüntü algılayamaz bu
görüntüyü görebilmek için mecburen
aynaya bakmamız lazım Çünkü sanal
görüntüler ancak aynaya bakılarak
anlaşılabilir aynanın arkasındaki Bu
noktadan geliyormuş gibi algılamak için
mecburen aynaya bakman gerekir cismimizi
o dağın da ötesine geçirdik Burası Odak
noktasıydı Ayna sağ tarafta kaldı odakla
aynı arasında f/2'ye koydum gibi düşünün
bakın perde de burada alelade bir yerde
perde de herhangi bir görüntü oluşma
şansı var mı Ona bakmaya çalışıyoruz
karanlık oda yapıyorum perde de hiçbir
hareket yok çünkü bu sanal görüntü
ışınlar kesişmiyorlar ışınlar bu perdede
kesişmedikleri için perdede hiçbir
görüntü elde edemezsin mecburen aynaya
bakman gerekir aynaya baktığımda ne
göreceğim aynaya baktığımda kocaman bir
mum alevi göreceğim Çünkü simülasyonda
da gördüğümüz gibi görüntü büyük
çıkmıştı Çünkü bu adam hep böyle 2
değilse görüntü arka tarafta efte oluştu
ve dikkat ederseniz bu Alevi düz
gözüküyor çukur aynadaki bu sanal
görüntü düz oluşacaktır simülasyonda
çizdiğimiz gibi gençler ve bu durum
bizim kullandığımız bir durumdur Çukur
ayna Normalde ne işe yarar mesela kaşığa
baktığımda Kendimi hep ters görüyorum
Yani bu benim günlük hayatımda bir işe
yaramaz ters görüntümü Ben ne yapayım
anca teleskopların mikroskopların
fotoğraf makinelerinin içerisinde ara
eleman olarak Çukur ayna kullanabilirsin
oradaki ters görüntüyü işe yarar hale
getirebilirsin ama günlük hayatta benim
hayatıma direkt etki eden basit bir araç
olarak ters görüntü bir işime yaramıyor
Ama bu yarar hem düz hem de büyük makyaj
aynası Sizin hem düz görüntünüzü verir
hem de büyük görüntünüzü verir
dişçilerin kullandığı dişçilerin arka
kısımlarını görmek için kullanılan
Aynalar Sizin hem düz hem büyük
görüntünüzü verir hocam Bizim evde
makyaj aynası var ya çukura benzemiyor
dümdüz duruyor Bu düz bir ayna olsaydı
nasıl görürdün kendini düz bir aynada
cismin neye benziyorsa görüntünün de
aynısıdır simetriktir H kadar boyu varsa
haşh kadar görüntünün de boyu vardır ama
ben kendimi daha büyük görüyorum
kesinlikle bu çukur aynı hocam Hiç
çukura benzemiyor dümdüz Çünkü eğrilik
yarı çapı çok büyük eğrilik Yarıçap
büyükse şekil düzleşir bunu küresel
aynaların ilk dersinde çizimler
üzerinden göstermiştim Örneğin burada
bir Çukur ayna görüyorsunuz 4 santimetre
Odak uzaklığı var şurası 4 santimetre o
zaman Merkez noktasını aynaya uzaklığı 8
santimetre Bunun iki katı eğrilik
yarıçapı 8 üzerinden düşünülebilir
aynanın eğriselliği böyle bir şey ben
bunun eğrilik yarıçapını arttırıyorum
bakın Merkez noktası sola doğru gidiyor
çünkü yarıçapı arttırıyorum çok daha
büyük bir küre elde ediyorum şu an Çukur
ayna çok daha büyük bir küreden yapılmış
olacak çünkü Odak noktasını 10
santimetre yaptım Demek ki artık Merkez
20'ye gitti Yani bu aynanın yarıçapı 20
santimetre oldu Ayna dümdüz gözüküyor
Ben bunun Odak noktasını küçülttüğümde
Aslında daha küçük bir küreden alınmış
hale getiriyorum hatırlayın Küresel
aynalarda Odak uzaklığı sadece eğrilik
yarıçapına bağlıydı aynanın fiziksel
yapısına bağlıydı bak Odak noktasını 05
cm yaptım Demek ki bu kürenin yarıçapı 1
santimetre Merkez noktasını aynaya
uzaklığı 1 santimetre eğriselliği
görüyor musunuz Nasıl eğriselleşti büyük
Yarıçap düze benzer bir ayna küçük
Yarıçap çok kavisli bir ayna demek peki
neden bizim makyaj aynamız Dişçi aynamız
dümdüz duruyor Çünkü amaç Kendimizi
büyük görmek Bu da ancak Çukur ayna ile
yapılabilir düzlem ayna ile yapılamaz
düzlem aynayla ile kendini Aynen görürüz
şimdi Bak burada bir cisim var bu biziz
makyaj yapacak kadın olsun bu Burada bir
yerde duruyor Hatta boyutlarını şöyle
yapalım daha görünür olsun senin çukur
Aynan böyle çok kavisli olsa çok
belirgin bir şey olsa buradaki kaşık
gibi olsa E o zaman eğilk yarıçapı küçük
Odak noktası çok küçük Odak noktası bir
nokta 6 santimetre kadın makyaj yapacak
kendisini düz ve büyük görmesi için
odakla aynı arasına girmesi lazım Ancak
o orada olur Çünkü Örneğin şu anki
görüntüsünü bulsak görüntüsü bir buçuk
hafta falan ters oluştu Çünkü cismimiz
şu an 3 hafta falan işte Hem ters Hem
daha küçük çıkıyor nasıl makyaj yapacak
bu kadın Ayna satın almasına gerek yok
Bir kaşıkla da makyaj yapabilir O zaman
bu kadın insani boyutlarda aynaya uzak
olmalı ve o haliyle Odak ve aile arasına
girmeli İşte o zaman senin bu aynanın
eğrilik yarıçapını büyütmen lazım Bak
kadın yerinden kıpırdamıyor aynanın
eğrilik yarıçapını arttırıyorum kadın
olduğu yerde Ayna sırf daha düzleşti
diye eğrilik yarıçapı arttı diye Odak
noktasıyla aynı arasına girmiş olduğu
kadın görüntüsü de Burada gördüğünüz
gibi yüz ve büyük oldu artık gönül
rahatlığıyla makyajını yapabilir çukur
aynada parmağınızı tutun parmağınızı
ters ve küçük olarak görürsünüz
yaklaştırırsınız yaklaştırırsınız Belli
bir yerden sonra parmağınız düzleşir ve
kocamandır o belli yer kaşığın dibidir
neredeyse Bu ne zaman oluyor o Dağı
geçince oluyor odaktan sonra oluyor
çünkü bu kaşık küçücük bir küreden
alınmış Merkezi şurası o Dağı Burası Ama
bu çok daha büyük bir küreden yapılsaydı
bu daha kavissiz düz olsaydı şuradan
falan parmağı mı tutsam büyük ve düz
halini görürdüm Çünkü Merkezi buraya
kayardı o Dağı buraya kayardı benim
parmağım odakla aynı arasında kalmış
olurdu kendinizi düz ve büyük
görüyorsanız o Ayna kesinlikle çukur
aynadır düzlem aynaya çok benzer eğrilik
yarıçapı Merkez uzaklığı Odak uzaklığı
çok büyük bir aynadır spor salonlarında
da kullanılır kendinizi daha büyük
görürsünüz daha kaslı hissedersiniz iyi
gelir onların hepsi çukur aynı maalesef
deney videosunda perde üzerinde gerçek
görüntü oluşturabildiğimizi gördük sanal
görüntü için aynaya bakmamız gerektiğini
gördük ama aslında gerçek görüntü için
illa perde olmasını şart olmadığını da
ben size söyledim simülasyon üzerinde
gözün doğru yerden baktığında gerçek
görüntüyü Siz de görebileceğini konuştuk
Hoca Burada şu an çukur bir aynaya
bakıyor aynanın dibine girmiş durumda
düz ve büyük görüntüsünü görüyoruz
kocaman bir kafası var çünkü odakla aynı
arasında şu an sanal görüntü kesinlikle
aynaya bakmak zorundasın bu görüntüyü
perdeye düşüremez aynanın arkasında
oluştu Çünkü bu aynadan uzaklaştıkça
tersten yapıyor sonsuza doğru gidiyor
bakın görüntünün tuhaflaştığı bir yer
var işte burası neresi biliyor musunuz
Odak noktası Odak noktasına geldiğinde
görüntü sonsuza gidiyor sonsuza Gittikçe
büyüyor ve tanımsızlaşıyor o
tanımsızlığı hissetmeye başlıyorsunuz
Belli bir yerden sonra görüntünün ne
olduğuna dikkat edin gençler o dağın
ötesine geçiyoruz o Dağın Ötesinde ne
var bir buçuk ef var bir buçuk Efe
geldiğinde ters görüntü oldu görüntü
hocadan daha büyük Çünkü bir buçuk
evdeki cismin görüntüsü 3 evdedir daha
büyüktür Çünkü aynaya uzak ve tersdir ve
gerçek görüntüdür ben yine görüyorum
perde var mı ortamda yok bu görüntü
aynanın önünde bir yerde oluşuyor oradan
gözüme gelmeye devam ediyor Bu görüntü
aynanın arkasında değil aynanın önünde
hocam yani o zaman bu koltuklarda oturan
birisi aynanın böyle bir şey mi görecek
hologram gibi Hayır görmeyecek Çünkü o
ışınlar koltuğa doğru gitmiyor ki Benim
baktığım kameraya doğru gidiyor Sen
koltuktan bakarak bunu Göremezsin Çünkü
sana Işın gelmiyor o yüzden hologram
gibi aynanın önünde bir şey görmeyi
beklemeyin o doğrultuya bakmam lazım ve
o doğrultuda aynanın önünden geldiği
için aslında aynaya bakıyormuşum gibi
oluyor hocam aynada görüyoruz Hayır bu
görüntü aynanın önünde önünde olduğu
için aynaya bakmak zorundayım Yapacak
bir şey yok bakın bir buçuk haftaydı
nereye gidiyor şu an 2f'e doğru gidiyor
çünkü bu odadaki hizası bu Merkez hizası
merkeze geldiğinde Merkez merkez kuralı
görüntünün boyuyla hocanın boyu aynı
olacak ters olacak şu an hocanın
boyutlarında bir görüntümüz var daha da
uzaklaşıyor üç Efe gidiyor görüntü ters
bir buçuğa gidiyor daha küçük
uzaklaştıkça ters bir şekilde görüntü
küçülecek küçülecek küçülecek ve Odak
noktasında bir nokta haline gelecek
sonsuzdaki cismin görüntüsü odakta bir
noktadır bunu böyle animasyon gibi
izlettirerek daha akılda kalıcı hale
getireceğim adam çok uzakta O dakika bir
nokta olarak doğuyoruz adam aynaya
yaklaştıkça görüntüde büyüyerek aynadan
uzaklaşıyor merkezde karşılaşıyorlar
aynı boydalar adam çalıştıkça görüntü
uzaklaştı adam yaklaşır görüntü büyür ve
uzaklaşır Odak noktasına geldiğimizde
değişik bir şey oluyor şu an bizim
cismimiz büyüdü büyüdü büyüdü sonsuza
gitti Odak noktasını geçtiğim anda sanki
sonsuzda böyle arkadan dolaşıyormuş gibi
bu adam o kocaman haliyle aynanın
arkasından gelecek ama bu sefer küçüle
küçüle gelecek dikkat edin Odak
noktasını geçtiği anda küçülüyor ve
aynada karşılaşıyorlar bu animasyon
aklınızda kalırsa tek tek şurada olunca
burada ne oluyordu demenize de gerek yok
cisim sonsuzda görüntü odakta doğdu ters
bir şekilde doğdu Ben yaklaştıkça
büyüyor ve uzaklaşıyor Ben yaklaştıkça
büyüyor ve uzaklaşıyor o Dağı geçtiğim
anda arkadan dolaşıp küçülerek aynada
karşılaşıyoruz diyebiliriz soru
çözümünden önce aklımıza alacak son bir
şey izleteceğim size gerçek görüntünün
nasıl bir şey olduğunu daha iyi
anlamanız için burada bir çukur aynam
var burada bir lambam var bu Lambaya bir
pil bağlanmış lamba yanabiliyor şurada
bir delik var bu delikten çukur aynaya
doğru Bakacağız ve onun görüntüsünü
görmeye çalışacağız bakalım bu düğmeye
bastığımızda lambanın yandığını
görüyoruz şimdi bakın Bu bakış açısından
baktığımda Lambaya bakıyorum ve lambanın
ışığını yandığını görüyorum düğmeye
bastıkça bu Lambayı çıkartıyoruz
Lambayı çıkartıp düğmeye bastığımızda
sanki orada bir şey varmış gibi lamba
hala oradaymış gibi ışığın yandığını
görüyoruz Halbuki orada hiçbir şey yok
ama sanki lamba varmış gibi hologram
gibi bu nasıl mümkün olabiliyor Çünkü bu
hileli bir düzenek bu kutunun alt
kısmında bir bölme var tam altında bir
ampul daha var buradaki düğmeye
bastığınızda iki ampul birden yanıyor
Biz bunu görüyoruz alttakini görmüyoruz
Sen düğmeye bastığında İkisi birden
yandı bunun yandığını gördüm üstteki
ampulü çıkarttığımızda alttaki yanıyor
alttakinden çıkan ışınlar çukur aynaya
çarpıyorlar yansıyorlar bir başka ışığın
çukur aynaya çarpıyor yansıyor ve burada
kesişiyorlar sen de buradan bakan bir
gözsün aynaya doğru bakıyorsun bu
ışınlar Tam burada kesişirlerse bu ne
anlama gelir cisim burada görüntü burada
aynı hizadalar Demek ki bu çukur aynanın
şurası Merkez noktasıymış merkezdeki
cismin görüntüsü merkezde oluşur ve ters
oluşur bak cisim baş aşağı görüntü baş
yukarı yine ters ışınlar burada kesişip
göze geldikleri için biz ne diyoruz Bu
görüntü gerçek görüntü diyoruz işte
gerçek görüntü tam olarak budur buraya
perde koy gerek yok doğru yerden
bakarsam doğru açıdan bakarsam hakikaten
hologram gibi burada bir şey görür Doğru
açıdan bakmam lazım yandan bakmak olmaz
ışınlar aynadan yansıyıp geldikleri için
aynaya doğru bakman lazım görüntü
aynanın arkasında oluşmuyor sanal gibi
önünde oluşuyor Bakın bu versiyon daha
da dehşet verici burada bir duyu var
Hiçbir şey yok ampul yok ama bir anda
burada bir ampul beliriyor aynı hileli
düzenek burada da var Çünkü bunun alt
kısmında bir ampul var aslında biz
oradaki ampulü yakıyoruz Şurada da dev
bir Çukur ayna görüyorsunuz alttaki
ampul tam bu çukur aynanın merkezine
konulmuş durumda Dolayısıyla görüntü
merkezde ters oluşuyor şu an gördüğünüz
şey gerçek görüntüdür merkezde oluşan
ters duran ampulü düz versiyonudur ve
dikkat edin doğru açıdan kastım şuydu
işte bakın yandan baktığımda hiçbir şey
yok çünkü ışınlar böyle pas geçiyorlar
bize gelmiyorlar ki bu açıda görüyorum
gerçek görüntüyü ama o ışınların Gittiği
yerden çekilirsem hiçbir şey göremem
gerçek lambamız da dediğim gibi Bunun
tam altında Merkez merkez kuralı
sorularımızı çözelim dersimizi bitirelim
şekildeki Çukur ayna Odak noktası F
Merkez noktası m'dir boyları eşit olan x
y z cisimlerinin bu aynadaki
görüntülerinin boylarını kıyaslayınız
demiş bunların hepsinin boyları eşit H
kadar boyları var görüntülerini
bulacağız ve boylarını kıyaslayacağız Az
önceki animasyon aklınıza gelsin
sonsuzdan aynaya doğru yaklaştıkça
görüntüm odakta doğup büyüyordu ve
aynadan uzaklaşıyordu ama biz yine de
pekiştirmiş olalım Bu cismi ben 3 Efe
koydum bu cisim zaten merkezde bu
cisimde odakta 3 evdeki bu arkadaş bir
buçuk hafta ters bir şekilde şöyle bir
görüntü oluşturur bunun boyu Aşk kadarsa
bunun boyu H bölü iki kadardır Çünkü bu
arkadaşın aynaya uzaklığı 3F Bu
arkadaşın aynaya uzaklığı 1,5 ev 3 ev
1,5 ev kuralım ters ve küçük bir görüntü
elde ettik X'in boyu H bölü 2 hocam
benim sınavda aklıma gelmez diyorsanız
Işın çizin bir tane paralel Işın çizin
odaktan yansıtın Bir tane de o dağa
çizin ya da Tepe noktasına çizin fark
etmez oradan yansıt göz kararı koymuştum
yanlış yere koymuşuz burada kesiştiler o
zaman görüntü tam olarak şurada bir
yerdedir aşk böyle iki kadardır
diyebiliriz merkezdeki arkadaş Merkez
merkez kuralı bunun görüntüsü merkezde
oluşacaktır ters oluşacaktır ve H kadar
olacaktır Niye Çünkü Senin de aynaya
uzaklığı aynıdır niye tam bu çizgiye
kadar çizdim çünkü Bundan da paralel
Işın gönderdiğimde aynı boyda oldukları
için x ile aynı ışını çizmiş olacağım
y'den de paralel göndersem bu şekilde
yansıyacaktı x'ten ne farkı olacak x'ten
farkı Tepe noktasına gönderdiğin Işın
aynaya daha yakın olduğum için daha dik
olacak daha büyük açıyla geldiği için
daha büyük açıyla yansıyıp işte şurada
kesişecekler Peki Z'ye Bakalım nereye
konulmuş o daha konulmuş Odak sonsuz
ilişkisi sonsuzdan gelen paralel ışınlar
odakta toplanırlar bir nokta
oluştururlar Işık tersineebilir O zaman
o daha koyduğun cismin görüntüsü
sonsuzda ve belirsizdir Ama bu
belirsizlik çok büyümeden kaynaklanır
diyebiliriz bu Işın yine aynı Işın
Aslında bu hat üzerinde olacağı kesin
ama ne değişecek Tepe noktasına
gönderdiğin Işın değişecek daha büyük
açıyla gelecek şöyle falan yansıtmam
lazım gördüğünüz gibi bu kırmızı ışınla
bu mavi ışığının kesişmesine ihtimal yok
sonsuza doğru gidiyorlar orada görüntü
oluşturacaklar animasyonu hatırlayın
sonsuzdaki cismimiz burada doğdu Sen
yaklaştıkça büyüdü büyüdü sen o daha
geldiğinde o kadar büyüdü ki sonsuzda
tanımsız oldu diyebilir boyları kıyasla
diyordu x'e H bölü 2 dedik yy H kadar
demiştik Z'yi de pratikte düşünelim Yani
sonsuzdaki bir boyu tanımlayamayız tabii
ki ama çok çok uzakta perde olduğunu ve
orada çok büyük bir görüntü olduğumuzu
Hayal edersek deney videosundaki gibi Ne
bileyim buraya 100 H yazabilirsiniz o
zaman Z büyüktür y o da büyüktür x
Sorumun cevabıdır Odak noktası FM esnek
metalden yapılmış çukur aynanın önüne
şekildeki gibi x cismi yerleştirilmiştir
Bu ayna bir konumundan iki konumuna
getirilirse x cisminin aynadaki
görüntüsü nasıl değişir diye sorulmuş
aynayı bir konumundan iki konumuna
getirmek nasıl bir değişiklik demek bir
konumundaki ayna Daha düz duruyor iki
konumdaki Ayna daha kavisli duruyor
simülasyonu hatırlayın Eğer sen düzsen
büyük bir küreden alınmışsın Yani bu
adamın alındığı küre şöyle bir küre 2
numarada daha eğriselleşmişsin Yani daha
küçük bir küre Hayal etmeliyiz bir
numaralı kürenin eğrilik yarıçapı büyük
yarıçapı büyük o zaman onun tam orta
noktası olan oda uzunluğu da büyük Biz
bunu 2 yaptığımızda r'yi küçülttük daha
küçük bir küre haline geldik o zaman
onun orta noktası olan Odak oluşturduğu
uzunlukta daha küçük hale geldi şimdi
bir konumundayken Odak Burası merkez
burası tam arada bir yerde Mesela bir
buçuk hafta olduğunu düşünelim Bu arada
odakla merkez arasındaki cisimlerin
tamamını bir buçukf üzerinden Hayal
edebilirsiniz Çünkü benzer şeyler çıkar
yani bir buçuk f'deki cismin görüntüsü 3
haftadır dersen 3fte merkezin dışını
temsil ettiği için odakla merkez arasına
konulmuş herhangi bir cismin görüntüsü
bu Aralıkta nerede olduğunu bir önemi
yok merkezin dışında bir yerdedir
diyebiliriz Bir buçuk ev odakla Merkez
arasını temsil ediyor 3F merkezin dışını
temsil ediyor Ben bunu bir buçuk hafta
kabul edersem görüntü nerededir 3
evdedir Merkez dediğim şey iki ev o
zaman 3F dediğim yer şurada bir yerde
görüntümüz çukur aynada terstir Şu an
üçef'deyim bir buçuk Efe göre daha
uzaktayım Demek ki Tersim ve daha büyük
burada boyum iki ağaçtır diyebilirim
şimdi ben bu arkadaşa iki konumuna
Getirdiğimde daha küçük yarış yap dedim
ne olacak bunların hepsi kayacak Merkez
sol tarafa doğru kayacak Odak da haliyle
sol tarafa doğru kayacak Merkez şuraya
gelmiş olabilir tam bu cismin olduğu
yere gelmiş olabilir ya da cismin soluna
yapmış olabilir bakın benim burada
cismim var bir buçuk hafta kabul edelim
3f'te ters ve büyük bir görüntüsü oluştu
Ben şimdi bu aynanın eğrilik yarıçapını
küçültüyorum daha küresel bir ayna
haline getiriyorum görüntüye bakın Ne
oldu görüntü küçülüyor ve aynaya
yaklaşıyor benim cismim tam merkeze denk
gelirse görüntüde merkezde oluşacaktır
aynı boyda olacağız Daha da küçük
olsaydı ben şu an merkezin dışında
kaldım mesela 3 hafta oldum görüntü
bir buçuk hafta oluşur ne kadar
küçültülürsem görüntüm de o kadar
küçülüyor ve ters oluyor Hatta Odak o
kadar küçüldü ki ben şu an sonsuzda
kaldım bile diyebilirim çok uzaktayım
aynadan sonsuzdaki cismin görüntüsü
odakta bir noktadır O da o da bir nokta
olmaya gidiyor küçüldü iyice Dolayısıyla
aynamız bu haldeydi Ben bir buçuk hafta
yedim eğrilik yarıçapını küçülttükçe
görüntümde küçüldü küçüldü küçüldü o
daha doğru yaklaştı diyebilir kalem
oynatmadan mükemmel çözüm geldik son
sorumuza eşit bölmeli düzleme
yerleştirilmiş Odak noktası ve Merkez
noktası m olan Çukur ayna ile düzlem
ayna şekildeki gibidir verilen konumda
bulunan kışıklı cisminden çıkan ışınlar
önce düzlem sonra çukur aynadan yansırsa
oluşacak olan görüntüyü çiziniz demiş
benzer soru tiplerini düzlem aynada da
konuşmuştuk bundan ışınlar çıkıyor önce
düzlemde yansıt diyor Sonra o
yansıyanları çukurda yansıtıyor
hakikaten Işın çizip sorunun dediğini
yapıp görüntü bulabilirsiniz ya da
direkt görüntünün görüntüsünden falan
gidersiniz Işın çizmenize gerek kalmaz
önce düzlem aynada yansıt dediği için
Aslında bu cismin önce Düzlem aynadaki
görüntüsünü bulacağız simetrik düzlem
aynı iki birim uzaklığın varsa görüntü
düzlem aynadan şöyle iki birimi uzakta
bu arkadaş olacaktır aynı boyda olacağız
aynalara uzaklığımız aynı olacak falan
filan bunları yeterince konuştuk işte bu
ışınlar bu görüntüyü oluşturduktan sonra
çukur aynaya gidiyorlarmış çukur aynada
yansıdıklarında bir görüntü daha
oluşturacaklar bunu oluşturan adamlar
çukur aynada yansıyacağı için aslında şu
an diyor ki bu görüntünün çukur aynadaki
görüntüsünü bul tamam artık ben bunu
cisim kabul edeceğim bu bitti benim için
çukur aynanın neresinde bu adam Burası
Odak iki birim sonra Merkez var 2 birim
sonra o zaman burası 3ftir çukur aynanın
üç evinde bunun görüntüsü bir buçuk
evdedir terstir ve bunun yarısı kadardır
inanmayan çizsin bir tane çukur aynaya
paralel gönderirim odaktan geçiririm bir
tane Tepe noktasına gönderirim üçe
Birlik Bir kutunun köşegen olarak
geldiği için bu şekilde yansıtırım İşte
tam kesiştiği yer benim görüntümü
çizildiği yerdir Peki Aslında olanı
yaparsak yani hakikaten sorunun
istediğini yaparsak Aslında çizdim Ben
ışınları Dedim ki şu yeşil noktanın
görüntüsünü bulayım buradan çıkan
ışınlar önce düzlem aynaya çarpsın dik
çarptırdım nasıl yansıyacak Aynen geri
yansıyacak çukur aynaya bu şu an asal
eksene paralel geldi odaktan geçecek
şekilde yansıyacak bir diğer Işın Tamam
Şunu gönderirsem Yani bu mavinin
simetriğini gönderirsem böyle
yansıyacaktır çukur aynanın Tepe
noktasına geldi aynı açıyla yansıdı
burada kesiştiler İşte bu yeşil noktanın
görüntüsü bu yeşil noktadır Bu cismin
görüntüsü bu kırmızıdır diyebiliriz
aşağıya doğru bir birimlik gerçek bir
görüntü elde ettik Çünkü ışınların
kendileri kesti Evet bu soruyla beraber
çukur aynı anda görüntüyü halletmiş
olduk Bir sonraki dersimizde Tümsek
aynada görüntüye bakacağız
takıldıklarınızı alta yazın Kendinize
iyi bakın görüşürüz
[Müzik]